---
title: "[Effective C++] 7. 템플릿과 일반화 프로그래밍 [1/4]"
description: >-
  이 글은 제 개인적인 공부를 위해 작성한 글입니다. 틀린 내용이 있을 수 있고, 피드백은 환영합니다.
writer: Langerak
date: 2026-05-26 12:00:00 +0800
categories: [Programming Language]
tags: [Programming Language]
pin: false
math: true
mermaid: true
published: false
---

### 개요

---

C++ 템플릿을 만들려고 헀던 원래 동기는 정말 단순했다. 사용자가 타입에 관계없는 컨테이너를 만들어 사용할 때 타입 안정성을 부여할 수 있도록 하는 것이다.
이를테면 vector, list, map 같은 것 말이다.
그런데 템플릿을 이런 데 저런 데 가지고 노는 사람들이 늘어나면서, 이것으로 할 수 있는 일들도 차츰 더 많이 발견되었다.
템플릿을 통해 원래의 목적을 달성한 컨테이너는 그 자체만으로도 훌륭했지만,
템플릿의 한 응용 분야로 파생된 일반화 프로그래밍(generic programming, 조작할 객체의 타입과 상관없이 코드를 작성하도록 하는 개념)은 그것 못지않게 더 기가 막혔다.
for_each, find, merge 등의 STL 알고리즘이 바로 이 일반화 프로그래밍의 멋진 본보기이다.
급기야, C++ 템플릿 메커니즘은 그 자체가 튜링 완전(Turing-complete)성을 갖고 있다는 사실까지 밝혀진다.
다시 말해 C++ 템플릿을 사용하면 계산 가능한(computable) 어떤 값도 계산할 수 있다는 것이다.
이 사실이 퍼지면서 템플릿 메타프로그래밍이라는 새로운 영역이 탄생하게 된다.
짤막하게 말하자면 컴파일러 내부에서 실행되고 컴파일 과정이 끝날 때 실행을 멈추는 또 하나의 프로그램을 만드는 것이다.
실제로 요즘엔 컨테이너가 C++ 템플릿 분야에서 차지하는 부분은 정말 작다.
이렇듯 템플릿의 활용 영역은 다양해졌지만, 어떤 영역을 막론하고 템플릿 기반 프로그래밍이란 것의 밑바닥에는 몇 개 되지 않는 핵심 아이디어가 단단하게 자리하고 있다.
이들 아이디어가 무엇인지를 조명하는 것이 이 장의 목표이다.

이 장을 읽는다고 해서 별안간 초절정 템플릿 프로그래밍 내공이 생기는 것은 아니다.
템플릿 프로그래밍에 있어 탄탄한 기초를 기르는 데는 충분할 것이라고 확신한다.
또한 현재 우리가 자신 있게 구사할 수 있는 템플릿 프로그래밍 영역을 원하는 만큼 넓히는 데 필요한 지식도 얻을 수 있을 것이다.
시작하자.

<br/>

### 항목 41 : 템플릿 프로그래밍의 천릿길도 암시적 인터페이스와 컴파일 타입 다형성부터

---

객체 지향 프로그래밍의 세계를 회전시키는 축은 **명시적 인터페이스(explicit interface)**와 **런타임 다형성(runtime polymorphism)**이다.
예를 들어 아래의 클래스가 주어졌고,

```c++
class Widget
{
public:
    Widget();
    virtual ~Widget();
    virtual std::size_t size() const;
    virtual void normalize();
    void swap(Widget& other);
    ...
};
```

다음의 함수가 있을 때,

```c++
void doProcessing(Widget& w)
{
    if (w.size() > 10 && w != someNastyWidget)
    {
        Widget temp(w);
        temp.normalize();
        temp.swap(w);
    }
}
```

doProcessing 함수 안에 있는 w에 대해 말할 수 있는 부분은 다음과 같다.
- w는 Widget 타입으로 선언되었기 때문에, w는 Widget 인터페이스를 지원해야 한다.
  이 인터페이스는 소스 코드에서 찾으면 이것이 어떤 형태인지를 확인할 수 있으므로
  이런 인터페이스를 가리켜 **명시적 인터페이스**라고 한다.
  다시 말해, 소스 코드에 명시적으로 드러나는 인터페이스를 일컫는다.


- Widget의 멤버 함수 중 몇 개는 가상 함수이므로, 이 가상 함수에 대한 호출은 **런타임 다형성**에 의해 이루어진다.
  다시 말해, 특정 함수에 대한 실제 호출은 w의 동적 타입을 기반으로 프로그램 시행 중, 즉 런타임에 결정된다.

템플릿과 일반화 프로그래밍의 세계에는 뿌리부터 뭔가 다른 부분이 있다.
명시적 인터페이스 및 런타임 다형성은 그대로 존재하긴 하지만 중요도는 사뭇 떨어진다.
이 바닥에서 활개를 치고 다니는 주인공은 **암시적 인터페이스(implicit interface)**와 **컴파일 타임 다형성(compile-time polymorphism)**이다.
어떻게 그렇게 되는지를 확인하는 방법은 그리 어렵지 않다.
doProcessing 함수를 함수 템플릿으로 바꿀 때 무슨 일이 생기는지만 보면 된다.

```c++
template <typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    if (w.size() > 10 && w != someNastyWidget)
    {
        T temp(w);
        temp.normalize();
        temp.swap(w);
    }
}
```

이번에는 doProcessing 템플릿 안의 w에 대해서 어떻게 말할 수 있을까?

- w가 지원해야 하는 인터페이스는 이 템플릿 안에서 w에 대해 실행되는 연산이 결정한다.
  지금의 경우를 보면, size/normalize/swap 멤버 함수를 지원해야 하는 쪽은 w의 타입, 즉 T이다.
  그뿐 아니라 T는 복사 생성자도 지원해야 하고, 부등 비교를 위한 연산도 지원해야 한다.
  뒷부분을 보면 알겠지만 이 이야기는 사실 완벽하게 정확한 것은 아니다.
  하지만 지금은 이 정도면 충분하다고 생각한다.
  진짜 중요한 점은, 이 템플릿이 제대로 컴파일되려면 몇 개의 표현식이 **유효**해야 하는데 이 표현식들은 바로 T가 지원해야 하는 **암시적 인터페이스**라는 점이다.

- w가 수반되는 함수 호출이 일어날 때, 이를테면 operator> 및 operator!= 함수가 호출될 때는 해당 호출을 성공시키기 위해 템플릿의 인스턴스화가 일어난다.
  이러한 인스턴스화가 일어나는 시점은 컴파일 도중이다.
  인스턴스화를 진행하는 함수 템플릿에 어떤 템플릿 매개변수가 들어가느냐에 따라 호출되는 함수가 달라지기 때문에,
  이것을 가리켜 **컴파일 타임 다형성**이라고 한다.

혹시 템플릿을 한 번도 사용해 본 적이 없더라도, 런타임 다형성과 컴파일 타임 다형성의 차이를 헷갈리는 사람은 없어야 한다.
오버로드된 함수 중 지금 호출할 것을 골라내는 과정(컴파일 중에 일어남)과 가상 함수 호출의 동적 바인딩(런타임 중에 일어남)의 차이점과도 흡사하니까이다.
반면, 명시적 인터페이스와 암시적 인터페이스의 차이는 템플릿에서 처음 접하는 부분일 것 같은데, 좀더 자세하게 알아보자.

명시적 인터페이스는 대개 함수 시그니처로 이루어진다.
알다시피 시그니처는 함수의 이름, 매개변수 타입, 반환 타입 등을 통틀어서 부르는 용어이다.
그러니까 앞에서 본 예제 클래스인 Widget의 public 인터페이스는,

생성자, 소멸자를 포함해서 size/normalize/swap 함수 그리고 이들의 매개변수 타입, 반환 타입 및 각 함수의 상수성 여부로 이루어져 있는 것이다.
(게다가 컴파일러가 자동을 만들어 놓은 복사 생성자와 복사 대입 연산자도 포함된다).
typedef 타입이 있을 경우에는 이것도 포함될 수 있다.
그리고 데이터 멤버의 경우에는 데이터 멤버를 private 멤버로 만들라는 항목 22의 이야기를 대담하게 어겨 주셨다고 해도 시그니처에 들어가지 않는다.

반면, 암시적 인터페이스는 사뭇 다르다.
함수 시그니처에 기반하고 있지 않다는 것이 가장 큰 차이점이다.
암시적 인터페이스를 이루는 요소는 유효 **표현식(expression)**이다.
doProcessing 템플릿의 시작부분에 있는 조건문을 다시 한 번 보자.

```c++
if (w.size() > 10 && w != someNastyWidget)
```

이 T에서 제공될 암시적 인터페이스에는 다음과 같은 제약이 걸릴 것이다.
- 정수 계열의 값을 반환하고 이름이 size인 함수를 지원해야 한다.
- T 타입의 객체 둘을 비교하는 operator!= 함수를 지원해야 한다.(여기서 someNastyWidget이 T 타입의 객체라고 가정한다).

실제로는 연산자 오버로딩의 가능성이 있기 때문에 T는 위의 두 가지 제약 중 어떤 것도 만족시킬 필요가 없다.
우선 첫 번째 제약부터 보자. T가 size 멤버 함수를 지원해야 하는 것은 맞다.
기본 클래스로부터 물려받을 수도 있다는 점은 간과할 순 없더라도 말이다.
그렇다고 해도 이 멤버 함수는 수치 타입을 반환할 필요까지는 없다.
심지어, operator>의 정의에 필요한 타입도 반환할 필요가 없다.
size 멤버 함수가 해야 하는 일은 별거 없다.
그저 어떤 X 타입의 객체와 int가 함께 호출될 수 있는 operator>가 성립될 수 있도록, X 타입의 객체만 반환하면 임무 종료인 것이다.
한편, operator> 함수는 반드시 X 타입의 매개변수를 받아들일 이유가 없다.
그 이유는, 이 함수가 Y 타입의 매개변수를 받도록 정의되어 있고 X 타입에서 Y 타입으로 암시적인 변환이 가능하다면 만사 오케이이기 때문이다.

첫 번째 제약의 경우와 비슷한 이치로, T가 operator!= 함수를 지원해야 한다는 두 번째 제약도 필수 요구사항이 되지 않는다.
operator!= 함수가 X 타입의 객체 하나와 Y 타입의 객체 하나를 받아들인다고 하면 이 부분은 별 걸림돌 없이 넘어갈 수 있기 때문이다.
T가 X로 변환될 수 있으며 someNastyWidget이 Y로 변환되는 것이 가능하기만 하면 operator!= 함수의 호출은 유효 호출로 간주될 것이다.

299 페이지@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@


















<br/>

_참고_
- [Effective C++ 제3판](https://www.yes24.com/product/goods/17525589)
