---
title: "[크래프톤 정글] 입학 시험 & 면접 후기"
writer: Langerak
date: 2024-02-18 20:50:00 +0800
categories: [KraftonJungle]
tags: [KraftonJungle]
pin: false
math: true
mermaid: true
image:
  path: https://github.com/JeongJongMun/JeongJongMun.github.io/assets/101979073/606fb575-ffce-4656-b694-4e14f54f2654
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: JungleGap
---

> 크래프톤 정글 지원을 희망하고 있는 사람들에게 입학 시험과 면접 후기를 공유하고자 작성해보았습니다.
> 개인적인 경험을 바탕으로 작성한 글이므로, 참고만 해주시면 감사하겠습니다.


### 자기소개서 & 1분 자기소개 영상

---

제가 지원한 크래프톤 정글 4기 기준으로는 5가지 항목이 있었습니다.

> 지원동기에 대해 설명해 주세요. (500자 이내) <br/>
> (크래프톤 정글에 지원하는 이유와 본인의 마음가짐을 적어주세요.)

현재 대학교 3학년을 재학 중인 내 상황 속에서 나에게 필요한 것과 크래프톤 정글을 통해 얻을 수 있다고 생각한 부분들을 적었습니다.

크래프톤 정글이 왜 저에게 필요한 지를 어필하는게 중요하다고 생각합니다.

대부분 전공 수업에서 높은 학점을 받았지만, 이해가 아닌 암기 위주로 공부를 했기에 남아있는 지식이 부족했고, CS 관련 지식을 보완하고자 지원했다는 식으로 작성했습니다.

<br/>

> 남들과는 다른 특별한 성취 경험을 적어주세요. (300자 이내) <br/>
> (여행, 도전, 취미, 학업 무엇이든 구체적인 경험을 적어주세요.)

저는 대학교 1학년 때 낮은 학점을 받았었고, 학점을 높히기 위해 했던 노력과 그 결과를 적었습니다.

다른 분들이 작성한 걸 보면, 어떤 경험이든 상관 없이 그 경험을 통해 얻은 것과 그 경험을 통해 어떤 변화가 있었는지를 적는 것이 중요한 것 같습니다.

아예 코딩을 처음 접하시는 분들도 정글에 지원하는데, 정글에 들어와서 이 사람이 얼마나 성장할 수 있을까? 를 본다고 생각합니다.

<br/>

> 기억에 남는 팀워크 경험을 적어주세요. (300자 이내) <br/>
> (크래프톤 정글의 교육은 대부분 팀 프로젝트로 이루어집니다. 당시 역할, 성향, 기여한 바를 함께 적어주세요.)

저는 팀 프로젝트를 겪어본 경험이 대학을 다니면서 했던 프로젝트 밖에 없었기에, 가장 힘들었던 프로젝트를 서술했습니다.

그 프로젝트에서 어떤 문제가 있었고, 그 문제를 해결하고자 내가 어떠한 노력을 했는지를 서술하고, 그 결과를 적었습니다.

정글에서는 거의 모든 프로젝트가 팀 단위로 이루어지기에 자신의 팀워크 능력을 어필하는 것이 중요하다고 생각합니다.

<br/>

> 지원자를 반드시 뽑아야 하는 이유를 설명해주세요. (300자 이내) <br/>
> (크래프톤 정글이 기대하는 바와 방향성이 어떤 이유로 본인과 적합하다고 생각하시는지요.)

저는 이 문항이 가장 어려웠습니다..

자칫 말을 잘못하면 자만으로 보일 수 있기에 고민을 많이 하고 적었습니다.

자신이 정글에 들어간다면 동료들과 소통을 잘 할 수 있고, 빡빡한 커리큘럼을 따라갈 열정이 있다는 것을 어필하는 것이 중요하다고 생각합니다.

저는 동료 학습을 통해 팀원들과의 성장을 이루고 싶다는 의지를 적었습니다.

<br/>

> SW 개발 관련 교육 경험에 대해 구체적으로 적어주세요. (300자 이내)

저는 이 문항에 큰 의미를 두지 않고, 제가 그동안 어떤 과목을 수강했고, 어떤 프로젝트를 해왔는지를 요약해서 적었습니다.

지원자들의 실력을 파악하기 위함인 것 같아서, 이 문항에 큰 고민을 하지 않았습니다.

<br/>

> 1분 자기 소개 영상

저는 영상을 약 60번을 찍었고, 겨우겨우 촬영해서 제출했습니다.

제가 말을 잘하는 편도 아니고, 영상을 찍는 것도 익숙하지 않아서 어려웠습니다.

특히 대본을 보고 읽는게 눈동자에서 너무 티나서 어려웠는데, 눈동자가 화면을 보게끔 영상을 수정해주는 AI가 있다는 걸 지원이 끝나고 알았는데, 지원하시는 분들은 참고하시면 좋을 것 같습니다.

다른 분들은 자기소개 영상을 면접 때 물어본 분도 있다는데, 저한텐 물어보지 않았네요.

<br/>

### 입학 시험

---

약 2주간 준비할 시간이 주어졌고, 배운 것을 토대로 시험을 보게 됩니다.

시험 문제를 말하긴 어렵지만, 학습 자료에서 연장선이니 제공되는 노션을 보고 처음부터 끝까지 하신다면 충분히 풀 수 있습니다.

웹 개발을 해본 적 없는 전공자의 입장에서 말한다면, 학기 중에 3학점짜리 전공 강의 하나 더 듣는다는 생각으로 공부하니 충분했습니다.

주어진 학습 자료를 모두 공부했고, 시험에서 요구하는 사항도 모두 만족하게끔 제출하였습니다.

생각보다 입학 시험이 쉽다고 느낄 수도 있을 것 같습니다.

<br/>

### 면접

---

면접은 코치님들이 들어오셨고, 지원자 3명이 동시에 면접을 보았습니다.

먼저 다섯가지 공통 질문을 받고, 그 후에는 각자 질문을 받았습니다.

공통 질문:
1. 크래프톤 정글에 지원하게 된 계기
2. 인생에서 좌절을 겪었던 경험. 어떻게 극복했는지
3. 팀 프로젝트에서 불화를 겪은 경험. 어떻게 헤쳐나갔는지
4. 입학 시험 준비 기간 2주 동안 얼마나 공부했는지
5. 입학 시험에서 개선할 만한 부분?

제 생각에 개인 질문은 코치님들 생각에 부족해 보이는 부분이나 정글을 잘 수료할 수 있을지에 대한 질문들이었습니다.

건강 상태를 묻거나, 입학 시험에서 부족한 부분을 어떻게 보완할 것인지에 대한 질문들을 하셨습니다.

만약 입학 시험에서 요구하는 조건을 충족시키지 못하셨다면, 시험이 끝나고 면접 전까지 시간이 충분히 있으니 그 시간을 활용해서 보완하시면 면접 시에 어필할 수 있을 것 같습니다.

입학 시험 성적이 부족하더라도 코치님들 생각에 열정을 가지고 노력했다면 충분히 합격할 것이라고 생각합니다.

<br/>

### 후기

---

개인적으로는 자기소개서를 잘 쓰고, 못 쓰고는 큰 영향을 주지 않는 듯 하고, 면접에서 보여지는 모습과 입학 시험이 가장 중요하다고 생각합니다.

그러니까 자기소개서 작성에 큰 고민을 하지 마시고, 입학 시험에 대한 준비를 더 많이 하시는 것이 좋을 것 같습니다.

코치님들이 가장 중요하게 생각하는 것은 **성장 가능성**과 **열정**이라고 하십니다.

